아이태신과 [음악] 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
진짜 한 달이 뭐 손살 같이
지나갔는데요.네
>> 최근에 있었던 일 중에 제일 중요한
거는 CES
>> 맞습니다.
>> CS에서 또 이제 엔비디아가 기조
연설을 하면서 AI 인프라에 대한
고도화를 이야기를 했죠. 제산당
이야기는 그거예요. 우리가 막 컴퓨터
지금 뭐 네, 다섯 듯이 가지고
있지만 결국 이게 AI를 돌리는데
적합하지 않는 컴퓨팅 파워다. 그래서
이게 다 싹 다 갈아엎어야 된다.
자, 이런 이야기를 하고 있고 지금
데이터 센터들도 기존에 클라우드
데이터 센터이기 때문에 CPU
기반으로 인프라가 구축돼 있고 이게
이제 GPU 기반으로 바뀌는 과정에
이제 연산은 GPU 기반으로 이제
어느 정도 빅테크 중심으로 완성이
됐고 이게 이제 추론이라는 영역에서
데이터 학습을 벗어나서 추론이라는
영역에서 보면 이게 좀 더 이제
효율화 되기 위해서 여러 가지 것들이
필요하다. 그러면서 이제 지난번에는
루빈 CPX라고 하는 프리필 그니까
초론이라는 걸 프리필과 디코딩이라는
영역으로 나눴죠. 세번화에서 나눠서
이야기를 했고 이번에는 또 새로운
컨셉을 이야기했습니다. ICMS
그죠? 임프런스, 콘텍스트, 메모리,
스토리지. 그러니까 이제 이런 새로운
어떤 메모리 측위를 새로 도입을
한다라는 건데 우리 안기자가 ICMS
이게 왜 필요해진 건지 한번 이야기
부탁드립니다.
>> 네. 이번에 미국에서 CS 열리고
나서 엔비디아가 여러 발표를 했는데
>> 사실 국내 언론들 관심은 전부 다
아틀라스에가 있죠, 지금. 그래서
별로 이쪽 반도체 쪽에 관심이 없는
거 같아서 오늘 제가이 부분을 준비를
했고
>> 아까 방금 대표님 말씀하신 ICMS는
우리가 한국말로 이제 좀 쉽게 고치면
출론 맥락 저장 장치라고 할 수가
있습니다. 그러니까
>> 출론을 하기 위해서는 여러 가지 배경
지칙들이 필요하잖아요. 사람도 이제
어떤 말을 하려 그러면 어떤 내가 좀
익숙해 있는 주제에 대해서 말할 때
좀 더 자연스럽게 잘 나오고 여러
풍부하게 말할 수가 있잖아요. 그런
것처럼 더 AI도 추론 결과값을
얘기를 하기 위해서는 사전에 많은 좀
사전 정보들이 있어야 되고 그런
것들을 KV 그러니까 키 밸류라는
형태로 만들어서 캐시값으로 저장을 해
놓습니다.
>> 그런 것들이
>> 처음에는 얼마 안 됩니다. 요즘
힘들어서 이제 AI 이용자들이 굉장히
많이 드러났지만
>> 작년 초반 뭐 이때만 해도 그렇게
많지 않았잖아요. 그
>> 키밸류 캐시라는 것도 사실 그렇게
양이 많지 않았었는데 최근에 이용자도
많이 늘어나고
>> 이용 패턴도 굉장히 많아졌죠.
그러면서이 키밸류 캐시라는 놈의 용량
자체가 늘어나다 보니까
>> 이거를 저장하기 위한 공간이 계속
부족해지는 거예요. 그래서 그동안에는
GPU 바로 옆에 붙어 있는
HBM에다가 잠깐 잠깐 저장했다가
>> 그다음에 HBM은 연산하기도 부족한데
너 뭐야? 이렇게 하니까 그래 그럼
너 DDR에가 있어가지고 DDR에가
있다가 DDR도 CPU가 막 당겨
쓰고 하다 보니까 부족하죠.
>> 그러면 이제 SSD에가 있어. 점점점
층위 아래로 이게 내려오다가 이제
SSD도 너를 받아주기는 좀 버겁다.
>> 그러니까 이제 우리 새로운 계층을
이제 KV캐시를 저장할 수 있는
칭위를 하나 만들어 보자라고 해서
나온게 ICMS 그니까 출론 맥락
저장 장치가 되겠습니다. 예. 일단
제 저는 지난해 나왔던 블록게
아키텍처에 굉장히 많은 어떤 변화들이
있어서 베라 루비는 좀 무난하게 좀
갈 거라고 생각을 했었거든요.
한때는. 근데 지금 나오는 거 보면
루빈 C팩스부터 시작해서 이번에
별도저 또 메모리 새로운 프로토콜이
나온 거잖아요. 굉장히 많은 변화가
있다라고 생각하는데 저는 이제 이게
베라루빈이라는 아키텍처가 결국은
에이전틱 AI나 이제 피지컬 AI로
가기 위한 어떤 중요한 터닝 포인트가
되지 않을까라는 좀 생각도 드는 거
같아요. 그러니까 기존에는 이제 뭐
학습 쪽에 굉장히 엔비디아가 방점을
많이 찍었었는데 최근에 이제 출론으로
넘어가면서 학습보다는 AI 컴퓨팅
수요가 이제 추론으로 많이 몰릴
거라고 얘기를 하고 있고 특히나이
출론 시장에서는 에이징이 좀 많이
덤비고 있잖아요. 그래서 그쪽에
준비를 좀 많이 하는 거 같습니다.
>> 그렇죠.
그래서 사실 그 엔비디아가 그동안에는
AI 인프라를 구축할 때 자기네들
독자 표준을 많이 고수를 했잖아요.
그래서 칩하고 칩 연결할 때는 MV
링크 그리고 이제 MV 스위치 그리고
이제 서버하고 서버 연결할 때는
인피니티 밴드라는 독자 표준 기술
고수를 했었는데 이제는 스케일 업,
스케일 아웃, 스케일 오크로스 자
이런 AI 인프라들을 혼자 다
꾸리기는 쉽지 않으니까 이제 외부의
어떤 인프라들하고 연결을 해 주겠다.
그래서 MV일링크 퓨전이라는 AC하고
연결할 수 있는 칩투칩니케이션을
열어줬고 그리고 이제 뭐요 다음
시간에 아는 기자가
이야기하겠습니다만은 인피니 밴드라는
독자 그 스케일 아웃 표준을
고소하다가 이제는 이더넷하고 개방형
기술을 또 연결해 주면서 이제 굉장히
이제 AI 인프라가 방대해진
>> 그렇죠. 여기서 이제 어떻게 보면 또
출론 중심에 굉장히 어떻게 보면
고도화되는 모습들 보여는데 그 최근에
또 그록이라는 회사를 일수했잖아요.
>> 맞습니다. 그록이라는 회사는 또
저지현 출론 쪽에 굉장히 강점을 가진
회사인데 결국 피지컬 AI는 에이전틱
AI는 지연이 있으면 안 되기 때문에
저지연 쪽에서 보면 거기는 또 S램
기반이란 말이죠.
>> 엄청 빠르죠. 네. 우리가
>> 보면 엔비디아가 어 메모리의 최적화에
굉장히 관심이 많다.
>> 그렇습니다. 그러니까요 ICMS만
해도 어떻게 보면
>> 엔비디아가 좀 새로운 계층의 메모리를
발명해 낸다고 볼 수가 있는
거잖아요.
G
메모리의 어떤 물리적 거리에 따라서
층위를 나누는데 보통 층위가 밑으로
내려올수록 속도도 좀 느려지지만 이제
확장성이 커지고 용량이 커지고 나랑
가까워질수록 용량은 좀 작아지지만
속도가 굉장히 빨라지잖아요. 그래.
그런 기준에서 봤을 때 우리가
HBM을 G1이라고 하고 그리고
DDR을 G2라고 하고 SSD를
G3라고 하는데
>> 오늘 말씀드리는 ICMS 같은
경우에는 G3.5쯤 됩니다. 그러니까
SSD보다 좀 더 멀리 있지만
HDD보다는 하드리디스크보다는 좀
가깝다는 얘기죠. 그래서 또 3.5
정도에 위치하지만 특이하게도 속도는
훨씬 더 빠릅니다. 그러니까 이게
말씀드렸듯이 이게 KV캐시를 저장해
놓는 용도로서 이제 특정하게 이게
생기는 계층인데 이게 만약에 지연
속도가 길다거나 아니면 뭐 로딩하는데
시간이 오래 걸린다 이러면 그
KV캐시라는게 출론할 때 그때그때
필요한 건데 시간이면 안 되잖아요.
뭐 기존에 KC를 저장할 때 가장
대규모로 저장하던 SSD가 PCI
익스프레스 5 기반으로 연결했을 때
한 14GB 초 이렇게 정도 나온다
그러거든요. 근데요 ICMS는 그거에
한 네배 정도 되는 64GB/세컨드
정도 나온다고 합니다. 그러니까
속도도 굉장히 빠르고
>> 그래서이 부분에 앞으로 수요가 굉장히
늘어날 것 같습니다. 이것도
메모리니깐요. 우리나라 기업들이
굉장히 관심을 가질 만하죠. 예.
제일 궁금한 건 그거예요. 일단
디램은 아닌 거 같잖아요. 그죠?
일단 디램은이 정도 용량을 가지고는
제가 보기에 감당이 안 될 것 같고
지금 일각에서 나오는 거는 일단
SSD인데 이제 속도로 굉장히 높인
SSD이라고 하면맞
>> 기존에 우리가 이제 이야기하는
일반적으로 쓰이는 거는 이제 TLC
기반의 랜드나 아니면 QLC 기반의
랜드가 대부분 G3 쪽에 많이
쓰이잖아요. 네네.
>> 그러면 그 랜드를 가지고이 속도를 낼
수 있냐? 방금 이야기했는
>> 그러니까 그거가 저도 궁금해서
젠슨왕이 했던 얘기도 한번 쭉 다시
보고 그다음에 어제 이제이 방송
준비를 하면서 전문가라는 분들하고
통화도 많이 했었거든요. 얘기를
들어보면
>> 젠슨왕이 정확하게 여기에 이제
ICMS라는요 시스템이잖아요.요
시스템 안에 들어가는 메모리라는게
정확하게 어떤 셀이라고 얘기하지
않았습니다. 근데 그냥 출론해
보기에도 디램은 당연히 아닐 거 같고
그 분명히 SSD를 만드는 랜드
플래시일 텐데
>> 그 제가 전문가분들하고 얘기를 해
보면 64GB/세를
내기 위해서는 기존에 뭐 TLC
QLC라고 하는 만드는
>> 그 아키텍처로는이
속도를 감당이 안 될 거다. 이게
채널수가 부족하다는 거죠. 음.
그니까
>> 기존에 SSD를 만드는요 랜드는 뭐
8 채널 아니면 16 채널 요렇게
만드는데
>> 그 정도 채널로는이 정도 속도를
도저히 감당하기 어렵다. 64GB
세크를. 그렇게 봤을 때는 HBF
아니겠느냐 요렇게 출론하시는 분들이
제일 많더라고요. HBF는 저희가이
IT신 거 안테나 시간에
>> 한 두 세 달 전이었던가요? 한번
알아본 적이 있죠.고 기술입니다.
예.
>> 그렇죠. 일단 디램을 수직으로 쌓아서
밴드 로페인 HBM처럼
>> 랜드를 수직으로 싸
>> 그렇죠. 그러니까 그것처럼 랜드를
이제 수직으로 싸서
>> TSV로 그 TSV를 하는지도 아직
불확실한 거죠. HBF
>> 기존에 이제 샌디스크나 이런 데서
내놓은 자료들 보면 TSV처럼 일단
그어 놓긴 했는데 TSV라고
명시적으로 얘기하진 않았습니다.
사실 실콘 구멍 틀려 TS 아닌가요?
뭐 그럴 가능성이 있는데 일단 뭐
HBF라는 기술 자체도 아직까지
표준이 명확하진 않다라고 봐야 되는데
디램을 수직으로 아파트처럼 쌓아서
기존에 채널수를 32개 채널에서
1024 그러니까 지금 HB4는
2048 채널로 해서 밴드를 확
높여서 엄청나게 이제 빨리빨리 당겨올
수 있게 한 거고요 컨셉을 그대로
랜드에다가 적용한게 HBF 하이
밴드위스 플래시인데
>> 그게 지금 이제 그 ICMS에 적용될
가능성이 제일 높다.
>> 네. 그러면 이게 타임 스케줄로 보면
이게 루빈 아키텍처에 적용되는
거잖아요.
>> 근데 HBF가 아직 제대로 샘플
만든데도 없는데
>> 준비가 안 됐죠.
>> 예. 이게 그러면 이번에는 첫 번째
프로토타입은 아마 적용이 안 될
가능성이 높잖아요.
>> 그러니까 말씀하신 스케드 상을 보면
그렇습니다. 그러니까 루빈이 이제
올해 연말고 정도 전에 이제 나올 길
시작할 텐데
>> HBF는
>> 지금 제일 빨리 막 이쪽을 붐업하고
있는 샌디스크가 그러니까 올해 연말쯤
돼야 프로토타입이 나온다고 하고
있거든요. 근데 그 프로토타입을
루빈에다 지금 치울 수는 없잖아요.
그렇기 때문에 아무리 빨라도 양산품이
준비가 되는 건 2027년이 될 텐데
그러면 올해 나오는 거는 HBF는
아니고 좀 일반 랜드플래시의 대역복을
확 올리는 또 다른 형태가 있는 건가
싶은 생각도 좀 들기는 합니다. 근데
내년에는 HBF가 들어갈 거는 맞는
거 같아요.
>> 음. 사실 그 SSD라는게 랜드 그
자체도 중요하지만 결국 컨트롤러
기술이 되게 중요한데이 컨트롤러
기술을 그냥 엔비디아가 직접
설계하겠다고 이야기를 하고 있는
거죠. 지금 그런 식으로 가는 것처럼
보입니다. 아무래도 이거 독자
표준이기 때문에 ICMS라는게 베이스
아이라고 하죠. 우리가 HBM에서는
그거를 다른 데다 넘겨 줄 이유가
없을 거 같아요. 예. 그러니까 이제
지금은 그동안에 메모리 컨트롤러,
네트워크 메모리, 그리고 이제 보안
이런 쪽을 이제 CPU에서 상당 부분
담당하다가
>> 이거를 이제 블루필드 4라는 DPU
데이터 프로세싱 유닛이라는 걸 별도로
만들어서
>> 이렇게 메모리 충를 하나 맞는 것처럼
별도 프로세서 그러니까 잡다한
프로세싱을 담당하는 칩을 별도 하나
만든 거잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 그게 이제 결국은이 다 연결되는
거죠. 맞습니다. 그러니까 우리가
만약에 회사를 하나 차렸는데
>> 뭐 직원이 있을 거 아니에요. 그럼
노무 관련 이슈가 많이 생기면 직원
하나한테 야, 너 앞으로 인터넷
검색해 보고 네가 공부해 가지고 너무
관련 일을 해. 이렇게 하는
방식이었다면 이게 소프트웨어적으로
처리를 하는 거죠.
>> 그랬다면 ICMS나 아니면 말씀하신
블루필드는 밖에서 노무서 하나 뽑는
거죠. 그렇게 시켰을 때
>> 비용은 좀 들어가겠으나 훨씬 더
효율적이고 일처리는 깔끔하겠죠. 지금
그런 컨셉으로
>> 돌아가고 있는 거 같습니다.
>> 음. 그러니까 이제 그 AI
인프라는게 AI 혁명이 시작되고 나서
처음에는 일단은 막 갔다 듣고 일단
GPU 먼저 당겨 가지고 데이터 센터
만들어서이 돌리는 시기였다. 그러면
추론이라는 것도 보면 호퍼나 블랙
가지고 데이터 트레이닝 하면 그 전에
쓰던 칩들 암페어백이나 이런 거
가지고 이제 초론하다가 이제 초론도
프리피라고 디코딩이라는 영역을 나눠서
세분화 하는 거고 그리고 이제
그록이라는 외부 기술 가져와서 이제
>> 저지연의 또 출론을 또 하나의
카테고리를 한 거고
>> 계속해서 이제 세분화 되는 거네요.
인프라를 어떻게 보면 그 모바일의
애플리케이션 프로세서하고 정 반대로
가는 거 같아요.
프로서는
>> 처음에는 뭐 모든 기능들을 SOC에
몰아놓지 않고 따로따로 따로 하다가
거기는 공간이 워낙 중요하기 때문에
나중에 다 합쳐 가지고 지금 다
생산하고 있잖아요. 근데
>> 요런 서버 같은 경우는 공간은 비교적
여유가 있어. 대신에 전문화대에서
일을 더 잘 처리하는게 중요하죠.
그래서
>> 일을 분산시키는 쪽으로 좀 가고 있는
거 같습니다. 그니까 정말 모바일
산업하고 정 반대로 가고 있네요.
>> 예. 일단 메모리 산업 관점에서 보면
정말 그 엔비디아가
>> 무리 입장에서 축복인데 기존 메모리
수요처들한테 제앙이라고 생각이 드는게
원래 LPD라는 거는 원래 B2C
제품에 쓰는 거잖아요. 근데 이걸 또
서버에다 갖다 쓰기 시작하니까 이게
쇼티지가 시작되고 원래 그동안 랜드
쪽은 사실 그 천수답이라고 해서 그지
어 이게 랜드가 뭐 좋아질게 있나라고
했는데 이게 또 갑자기이 랜드
수요에서 또 상당 부분을 차지하는게
그 ICMS가 앞으로 랜드 수요처에서
또 상당 부분을 차지할 거라고 보고
있죠. 어떻게 지금 보냐? 근에서
전망이 나왔는데
>> 그니까 루빈 아키텍처를 한 대를
팔면요 하나 세트를 팔면
>> 거기 들어가는 ICMS의 랜드
플래시가 1152T바가
들어간다고 합니다. 그니까 한 대에.
근데 이거를 이제 올해 3만 대,
내년에 10만 대를 곱해 가지고
계산을 해 보면 2027년 기준으로
한 1.1억바이트 정도 나오거든요.
이게 잘 숫자가 너무 커 가지고 잘
감이 안 오는데 이게 어느 정도냐면
>> 내년에 수요로 잡혀 있는 랜드플러시
수요의 한 9.3% % 10%
정도입니다. 근데 이게 아이폰하고
비교해 보면 아이폰이 한
1.5배예요. 그러니까 아이폰이
1년에 2.3억대 팔리잖아요.
>> 그 2.3억 대리는 아이폰에 탑재된
랜드 플래시를 다 합친 양보다요
루빈의 ICMS용으로 들어가는게
1.5배 많다는 거거든요. 그러니까
내년에는 아이폰 하나 더 생기는
거라서
>> 랜드를 아마 구하기가 정말 어려울
거예요. 그러니까이 스마트폰 산업의
제앙이죠. 말씀하신 것처럼 이게 아마
싹득 끌어당겠죠. 엔비디아에서 랜드를
>> 그러니까 전선왕이 기조 연설 하면서
사람들이 그냥 쓱 흘려서 들었는데 어
이게 랜드에서 단일 애플리케이션으로
얘가 최대 규모가 될 거다라고
이야기했는데
>> 예 그게 그 맥락이네요. 예. 비말이
아닌 거 같아요. 예.
>> 전체 랜드에서 거의 10% 비중을
차지하는 애플리케이션은 새로 하나
생기는 거죠.
>> 새로 하나 생기는 거죠. 그러면 이제
기존 랜드 써야 되는 업체들 입장에서
제항이네요.
>> 그니까 뭐 애플이나 삼성 전자는
그래도 이제 바이워가 있 있으니까
괜찮은데
>> 정말 그 세컨티어 이하는 내년에 정말
재향인 것 같습니다. 차라리 공장을
안 돌리는게 낫지 않나? 그 정도면
>> 요게 좀 묘한게 최근에 종합 메모리
업체들이 약간 약간 솔로한 가운데 뭐
샌디스크나 이런 스토리지 전문 업체들
좀 주가가 미국 쪽에서 좋았는데 이걸
어느 정도 이제 맥락을 듣고 보니까
이해가 가긴 하네요.
>> 예. 그러니까 삼성전자나 아니면 뭐
SK 하이닉스나 아니면 국내 랜드
관련 소부장 회사들이 좀 있는데 이런
회사들에 대비해서 뭐 웨스턴
디지털이나 이런 주가가 훨씬 더 많이
갔고 상대적으로 우리가 좀
약했잖아요. 그거를 이제 좀 이제
지나고 나서 생각해 보면 그동안에
랜드 시장을 이끌었던 어떤 드라이빙
파워라고 하는 게
>> HDD가 쇼티지가 될 거니
>> 이제 SSD가 가격 경쟁력이 좀
회복이 돼서
>> 좀 반사 수혜를 입지 않겠거나 뭐
이런 거였잖아요.
내가 매력도가 올라가서 시작해서 잘
나가는게 아니라
>> 단지 제가 잘 나가니까 나도 조금
꼼꼼을 좀 떨어 접근했기 때문에
>> 매출이나 주가가 그냥 그랬었는데
지금까지 말씀드린 ICMS는이
>> 랜드 자체의 매력도 올라가는 거라
아마 리레이팅이 될 거라고
생각합니다. 저는.
>> 음. 그럼 이제 구독자분들이 제일
궁금해하실 예. 그럼 관련 기업을
어디를 봐요?
>> 저는 일단 생각해 봤을 때
>> 어 삼성전자가 주가가 많이
올랐잖아요. 최근에 뭐 한 10한
3, 4만 원 하나요. 그죠? 그렇게
했는데 이호 13, 4만 원 중에서
과연 랜드 플래시 덕분에 오른 주가가
얼마나 될까 생각해 보면
>> 음
>> 크지 않을 것 같거든요. 예.
왜냐하면 랜드가
>> 올해 2분기까지 적자였습니다. 예.
3분기에 요만큼 흑자. 4분기에도
요만큼 흑자였어요. 근데 아 작년
기준으로 작년 기준으로 그렇다 얘기고
올해 기준으로 랜드의 흑 삼성전자
흑자가 20조 정도 된다 그러거든요.
랜드에서만 우리가 그니까 150조를
기준으로 봤을 때 올해 삼성전자 영업
이익이 150조를 기준으로 봤을 때
한 20조니까
>> 음
>> 근데 사람들이이 사실을 잘 알고
있나? 다들 그 시선은 디램 특히나
HBM 그다음에 레거시 DM 여기
다가 있는데 누가 랜드를 봐서
삼성전자에 주식을 샀을까 생각해 보면
별로 없을 것 같고
>> 그리고 다들 강가하고 계시겠지만 디램
시장에서 SK 하이닉스와 삼성전자의
어떤 격차라는 것보다 랜드 시장에서선
더 크거든요.
>> 삼성전자가 월등한 우등생인데 요게
아직 내신에 반영을 못 했어.
그러니까는
앞으로 만약에 낸 시장이 말씀드린
것처럼요 시나리오대로 간다면
삼성전자가 가장 큰 수혜를 받을
수밖에 없다. 저는 그렇게 일단
보여지더라고요. 그리고 SK 하이
하닉스도 물론 다렌에 있는 그 인텔
랜드 사업까지 솔리다임까지 해 가지고
꽤나 이제 생산량이 많이 늘었으니까
>> 더불어서 수혜를 볼 수도 있는 거고
그리고 엔비디아가 HBF를 SK
하이닉스하고 개발한다는 얘기가
있더라고요. 예. 그렇게 보면 나중에
ICMS가 상용화가 됐을 때 또
직접적인 수혜를 또 받을 수도 있죠.
음. 소부장 기업들 중에서 좀 관심
가질 만한 데가 어디가 있을까요?
>> 소부장 기업들 중에서 그동안에 랜드에
대한 평가를 못 받은 회사가 굉장히
많습니다. 주가적으로도 많이 쩔어
있어요. 쩔어 있어서
>> 그래도 이제 좀 투자를 이제 큰
돈으로 우리 구독자분들은 하실테니까
이제 좀 그래도 비교적 이제 몸집이
있는 회사부터 말씀드리면 솔브레인
이제 HSN
>> 생산하는데 이제 그게
>> 그죠? 애천트 쪽인데 그게 이제
>> 랜드 쪽에 그동안에 기대를 많이
했는데 생각보다 많이 못 나갔죠.
예. 거 있고 그다음에 샘 CNS
랜드용 STF요 회사 같은 경우는
저는 좀 좋게 보는 게
>> 랜드가 일단 기본으로 깔아주고
>> 그다음에 최근에이 회사가 디램이나
아니면 로직 쪽으로 굉장히 많이
나오고 있단 말이죠.
비중이 제가 볼 때는 올해 기준으로
한 2, 30% 이상 올라가는 거
같은데 그런데 기존에 베이스로 깔고
있던요 랜드까지 좋아진다 그러면은
훨씬 더 재평가를 받을 수 있겠고
그리고 제가 한 두 세 달 전에 한번
말씀드린 적 있는 거 같은데 마이크로
2 나노 여기가 SK 하이닉스 향
랜드 프로브 카드를 만든 회사거든요.
근데 여기는
>> 정말 피워해요. 다른게 없어. 그니까
랜드 프로브 카드만 하고 SK
하이닉스 향이고 디램도 약간 있다고
하는데 많지 않은 거 같고 그래서
>> 만약에 투자 사이클이 온다. 지금
랜드도 뭐 가동률이 90% 이상이라고
하는데 투자 사이클이 온다 그러면
이제 앞서 말씀드린요 세 개 회사가
가장 많이 좀 수혜를 받지 않을까
>> 싶습니다. 예. 사실 지금 랜드를
놓고 보면이 오래 들어서 지금 반도체
메모리 수출이 굉장히 좋은데요.
1평균으로 보면 디램 수출이 하루
2억 5천만 달러 정도 되고 지금
랜드 같은 경우 하루 수출량이
4,800만 달러 정도밖에 안
되거든요. 그러니까 실제로 한 1밖에
안 된다고 봐야 되거든요. 근데 지금
랜드가 어떻게 보면 구조적으로 성장할
수 있는 기반이 마련됐다라는 거고 또
여기서 변수는 그동안에 이제 서버용
랜드는 QLC가 대장이다라고 했는데
이게 속도 밴드비스가 중요해진다
그러면 또 이게 다른 이야기가 될 수
있는
>> 그렇습니다. 그 이게 원래 QC나
TC나
>> 전압차에 의해서 그 데이터를 저장을
하는 거잖아요. 여러 셀에다가.
뭐 그렇더라고요. 이게 속도가
빨라지는 와중에 전압차의 베리에이션을
주게 되면 중간중간에 오류가 엄청
생긴다 그러더라고요. 그래서 아마도
그냥 아직은 표준이 나오지 않았기
때문에 모르겠지만
>> ICMS에
HTBF가 들어간다고 하면 거기는
TLC나 QC 구조는 아닐 것
같습니다. 좀 더 좀 더 심플하고
>> SLC나 MLC
>> 예. 그쪽 구조가 아닐까 싶어요.
예.
>> 그렇죠. SLC 같은 경우는 뭐 국가
기록물이나 이건 절대 손상되면 안
되는 국정원 같은데 [웃음] 그런
데서 이제 쓰는게 SLC라고 봐야
되고 요즘 MLC도 거의 B2C용은
거의 없죠. 이제는 그런 거
같습니다.
>> 거의 TLC가 이제 메인이고 서버용
AI 서버 쪽에 이제 들어가는게 QC
기반 그죠. SSD가 좀 엔터프라이즈
많긴 한데 이쪽은 향후 이제 랜드
시장 특히나 메모리 어떤 산업의
해계모니 측면에서 굉장히 관심 가지고
볼 만한 이슈인 거 같고 그때 이제
앞으로 또 이제 월간 안테나 시간을
통해서 계속 업데이트가 좀 되면 좋을
것 같긴 합니다. 혹시 마지막으로 뭐
덧붙 아까 뭐 관련 기업 제가 말씀
안 드리는게 있는데 만약에 HBF
컨셉이 들어온다고 하면
>> 네네.
>> 아까이 대표님 설명하신 대로 요게
적되는 거잖아요. 냄가. 그 TSV
중요해지고 그다음에 마이크로
펌프해가지고 TC본딩해야 되니까 뭐
본더 회사들 요쪽도 아마 보고 있을
것 같아요. 예. 그래서 좀 더 눈여
보시는게 좋을 것 같습니다. 예.
일단 뭐 이게 TSV로 되는지는 좀
더 이제 확인이 필요한 거고 일단 뭐
그 이미지상으로 저희가 추정하기로는
이제 TSV로 뚫어서 물 컴프레션
본딩을 하지 않을까라고 보고 있는데
뭐 이게 뭐 하이브리드 본딩으로 같이
뭐 그런 거는 아직 기술 표준이 없기
때문에 좀 더 지켜보면서 좀
설명드리도록 하겠습니다. 오늘도 내용
좀 어렵긴 한데 그래도 이제 메모리
덕후 분들은 되게 좋아하실 것
같아요.이
>> [웃음]
>> 안경 기자와 계속해서 테크 이야기
하도록 하겠습니다. 최근에 제가 이제
뭐 굳이 잘 나가니까 굳이 홍보를 안
해 드렸는데이지 [웃음]
키포스트네
안성현자가 운영하고 있는 어 유튜브
채널이지 키포스트 그리고 이제
>> 텔레그램 채널 안테나네 댓글 상단에
있으니까 여러분들 많이 구독해 주시면
좋을 것 같고요. 이미 우리
채널에서는 대부분 다겨가지 않았을 것
같 [웃음] 다겨갔 거 같습니다.네
>> 그렇죠. 그래도 혹시나 아직 구독 안
하신 분들은 좀 신경 써 주시고요.
자, 이제 오늘은 AI 네트워크
이야기를 좀 하나요?
>> 네. 기존에 이제 엔비디아가 스케일
아웃 할 때 이제 인피니티 밴드라는
예전에 멜라노스라는 회사를 사서 기술
그냥 독점해 버렸죠. 근데 이제
이거를 이더넷하고 연결을 할 수
있도록 그러니까 칩하고 칩할 때는
이제 링크 퓨전을 통해서 AC하고
GPU를 연결해 주고 서버하고 서버
연결할 때는 네트워크 장비가 필요한데
거기서 이제 이더넷 기반의 기술들
그게 이제 스펙트럼 X라고 하죠.
>> 네.
>> 스펙트럼 X네.
>> 네. 어 관련 설명 부탁드립니다.
>> 아 예. 이번에 그 CES에서 젠슨왕
CEO가 루빈을 이렇게 딱 들고 있는
장면 있잖아요. 한번 구글로 쳐
보시면 나오실 텐데. 어 우리가 알고
있는 거는 그동안에 이제
베라루빈이라고 하면 CPU, GPU
붙어 있는요 이제 레이아웃만 아실
텐데 그 옆에 이제 HBM 붙어 있고
>> 근데 그 말고도 여러 개가 좀
덕지덕지 붙어 있습니다. 그리고 이게
>> 엔비디아에서 나온 보좌를 보면
>> 총 여섯 개의 반도체가 합쳐져
가지고이 베라 루빈을 이룬다라고 돼
있거든요. 그중에 이제 두 개는
베라하고 루빈테고
>> 그 나머지네 개는 뭐냐? 그 나머지네
개를 이제 다 알려 드릴 수 있는 올
시간이 부족하니까
>> 그죠? 나머지 두 개 이제 좀 중요한
걸 말씀드리면 방금 말씀하신 스펙트럼
X하고 그다음에 DPU라고 하는
블루필드이거든요. 그러니까
>> 우리가 아까 앞에서 ICMS라고
알아봤었죠. 음. 그 ICMS는이
>> KV캐시를 저장해야 돼서 굉장히
빨리빨리
>> 음
>> 읽고 쓰고를 해야 되는데 위치가
어디냐면
>> GPU 바로 옆에 붙어 있지는
않습니다.요 팟이라고 해 가지고 서버
바깥쪽에 있거든요.
>> 그러니까 물리적으로 봤을 때 그야말로
거리가 좀 있어요.
>> 근데 물리적으로 거리가 멀어지면
아무래도이 잃고 쓰는 속도는 늦어질
수밖에 없겠죠.
>> 음. 그래서 그런 고민을 했을
거예요. 아, 이게 대용량으로이
ICMS를 구축을 하려 그러면이 같은
보드 안에서는 도저히 답이 안 나오고
밖으로 빼야 되는데
>> 그러면 방법이이 왔다 갔다 하는 통로
네트워크를 보강하는 수밖에 없을 것
같고 그거를
>> 지원해 주는게이 블루필드하고 스펙트럼
X입니다. 그래서
>> 블루필드는 우리가 전 시간에 많이
설명을 했지만 데이터 처리에 특화된
반도체죠.
그동안에는 요런이 데이터 처리를
해주에 있어서 CPU나 GPU가 어느
정도 좀 개입을 해서
>> 뭐 암호와 보호화 그리고 우류 검증
뭐 이런 거를 다 해 줬었는데 그리고
소프트웨어도 개입해 가지고 해
줬었는데 그렇게 하기에는 아 지금
연산하게도 바빠 죽겠는데
>> 예 그요 누가 요런 잡자고리한 거
누가 좀 대신 해 주라라고 해서 이제
나오는게 블루필드죠.요 요 친구는
하드웨어적으로 그런 걸 다 자기가
처리하기 때문에 굉장히 빠릅니다.
>> 그러면
>> 그거 이제 보드 옆에 붙어서 해 주는
거고
>> 그러면 그 에라루빈 보드와
>> ICMS요 사이에 네트워크요
네트워크를 관장하는게 누구냐라고 했을
때 그게 이제 스펙트럼 X입니다.
스펙트럼 X는 기존에도 없었던 건
아니에요. 기존에도 있었습니다.
스펙트럼 X
>> 51.2T라고
이게 숫자가이 머리에 있지가 않아
가지고
>> 51.2t가 있었는데 요거의 속도를
두 배로 높인 102.4 4가 이제
이번에 새로 나온 거죠.
>> 예. 그래서 요거가 굉장히 속도가
빠르다. ICMS하고 거의
>> 기존에는 4차선 고속도였다면 8차선
고속도로 깔아 가지고
>> 음
>> 실시간으로 주고받을 수 있게 요렇게
하고 있습니다. 예.
>> 그러면 이게 좀 멀리 있는데 속도를
빨리 하려고 하면 당연히 기존에
고기반 통신으로는 한계가 있을 것
같고 이번에 이제 광 통신도로 이제
해결이 되는 건가요? 이제 CPO가
처음으로 그니까 우리가 실리콘
포토닉스라고 하죠. 그이 처음으로
들어왔는데
>> 기존에 이제 스펙트럼 X 51. ET
그니까 기존 버전도
>> 광으로 연결돼 있긴 해요. 어디서부터
어디까지냐면
>> 바깥에 있는 서버에서부터
>> 요쪽 서버 입구까지이
>> 우리가 플럭업을 하다고 하죠. 그
플으로 꽂았다 뺐다. 광트시버를
꽂았다 뺐다 할 수 있는 형태로
만들어져 있는데
>> 사실요 앞에서부터
>> GPU나 아니면 DPU나요 보드
앞에까지 그 거리가 상당하거든요.
생각보다
>> 그죠. 거기는 이제 구리로 가야 되는
거죠.
>> 거기는 이제 구리로 이제 막빡 기어서
가야 되는데 거기서 상당한 열이
발생하고 에너지 손실도 많단 말이죠.
근데 그거를 광으로 바꿔 보자라고
하는게 CPU 혹은 실리콘
포토닉스라고 하는 거고 이번에
스펙트럼 X 102.4부터
부터 그 개념이 이제 도입이
됐습니다. 예.
>> 엔비디아가 그동안에는 이제 플러어블로
쓰다가 처음으로 이제 CPO를 도입을
한다는 거죠. 예. 그러면 이게
패키지 단에서도 굉장히 기술 변화가
있는 건가요?
>> 아, 변화가 있습니다. 기존에
>> CPU라는 기술을 드라이빙 해 놓은
데가 어디가 있느냐라고 하면 사실
브로드컴이 제일 열심히 했죠.
브로드컴 열심히 했는데
>> 엔비디아에서 쓰는요 스펙트럼스는 좀
다른 기술을 썼어요. 그 같은 CPO
계열이긴
>> 한데네. CPO에서 가장 중요한 거를
파고파고 파고 들어가 보면
>> 그 EIC라고 하는 부품이 있고
그다음 PIC라고 하는 부품이
있거든요.
>> 그러니까 광 반도체와 전자 반도체를
>> 합쳐 줘야 됩니다.요 두 개를 합쳐
줘야
>> 빛이 들어온 거를 전자 신호로
바꿔주고
>> 트랜시버 역할
>> 그죠. 그죠? 전자 신호로 나가는 걸
빛호로 바꿔주고 이렇게 해서요 두
개를 결국은 본딩하는 기술이 제일
중요하고 CPO에 제가 볼 때는 뭐
한 60% 이상을 차지하는 거
같거든요.요
>> 하드웨어 측면에서.
>> 근데 브로드컴 같은 경우에는 요거를
연결시켜 줄 때 팬아웃 웨이퍼 레벨
패키지에다가
본딩 마이크로프 본딩을 썼었어요.
그러니까
>> 결국에는 EIC와 PIC 사이에
>> 납대이 있는 거죠.
사이를 왔다갔다 했었는데 엔비디아
같은 경우에는 TSMC의 쿠페라는
기술을 써서 하이브리드 본딩으로
붙였습니다.
>> 예. EIC와 PIC가 구리투 구리로
붙어 있어요. 그래서
>> 사실상 거의 뭐 거칠 것 없이 그니까
매개체 없이 붙어 버렸기 때문에
>> 속도도 굉장히 빠르고 발열이나 이런
측면에서도 굉장히 유리하다고 합니다.
그래서 지금 뭐 들리는 말을 의하면
브루드컴도 이제는 버리고
>> 기존에 이제 팬 웨이퍼 레벨 패키지나
뭐 아니면 마이크로폼 버리고 뭐
TSMC 방식으로 돌아간다 뭐 이렇게
하는 얘기가 있더라고요. 어, 그
기술은 브로더컴 건 아니고 마벨이나
다른 회사 아니고 그냥 엔비디아가
독자로 그냥 개발하는 기술인가요?
>> 아, 엔비디아가 그런 컨셉을 제한을
해서
>> 이제 TSMC에서 우리가 쿠페를 하는
기술이 있는데 그거 하이브리드
본딩으로 붙여 준다. 이렇게 해서
하이브리드 본딩으로 하는 거는
TSMC가 해 가지고 개발을 한
거죠. 뭐 설계나 이런 부분들은 그냥
엔비디아가 자체
>> 걸로 했을 가능성이 있는 거고
>> 그러니까 이게 어 트랜시버라고 우리가
그냥 뭉뚱 그릇도 생각했는데 이게 또
깊게 들어가 보면 또 그만큼 또
고난이 또 기술이 있었던 거고 놀라운
거기서 또 TSMC 역할이 또
상당하다라는 거
>> 그러니까요. 이게 진짜 육각형 회사라
할까요? 그 부족한 데가 없어요. 다
가지고 있어. 내가 예를 들면
뭐비디아에서이 부분이 문제가 되는데
스펙트럼 X를 속도를 올리려고 하니요
부분이 접합이 되는 부분이 문제가
되는 건데 너 정확한 솔루션이
있냐라고 했을 때 바로 요거 쿠페
있습니다라고들이 밀었다는 거
아니에요. 그 그런 회사가 진짜 잘될
수밖에 없는 거죠. 어떻게 보면 예.
아 진짜 저는 이제 삼성 파운드리에
좀 많은 기대와 희망을 걸고 있는데
정말 이제 HPC 쪽이나 저런 쪽에서
아니 저렇게 곁다린 기술들이 많은
회사 아 저걸 언제 하나씩 다
따라잡아서 저걸 하나 이런 생각도 좀
들기도 하네요. 참 걱정이 되기도
합니다. 그리고 스펙트럼 X나 아니면
블루필드 이런 걸 보고 있으면
MBA도 진짜 대단한 거 같은게
그동안에 어떤 AI 반도체의이 어떤
포커스라고 하는 거 GPU가 있고
HBM이 있고 요걸 누가 먼저
생산해서 마늘량을 확보를 해서 또
코어스 케파를 누가 확보를 해서 뭐
요런 쪽에다 포커스가 맞춰져 있는데
>> 그죠
>> 이제 그거에 대해서 에이직이 어느
정도 따라왔단 말이죠. 구글 TPU를
보시면 아시겠지만 그랬더니 사실은
요것도 있지롱 이렇게 내미는 거
아니에요.
>> 그러니까
>> 따라갈 만하면 딴 거고 따라갈 만하면
스펙트럼 X고 이러니까 도저히 따라갈
수가 없는 거죠. 그래서 저는 출론
시장이 되면 TPU나이직 진영이 치고
올라갈 것도 같으면서도
>> 음
>> MBDI 요런 모습을 보고 있으면
우리가 앞에서 봤던 ICMS는 요런
표준화를 봐도 와 한동안은 엔비디아가
많이 가겠다 싶은 생각이 좀
들더라고요. 예.
>> 그렇죠.이 표준을 만들어내는 회사하고
표준을 따라가는 회사는 다르잖아요.
그죠? 그냥 기존의 룰들을 없애
버리면서 가는 회사는
>> 정말 무서운 거니까. 그 사실 저는
이제 일본한테서 그런 것들을 많이
봤는데 와 보이지 않게 젠슨 수왕도
상당한 진짜 내궁이 있는구나 이런
생각이 들고 한편으로 또 지금 우리가
HBM 가지고 돈 잘 벌이고 있지만
메모리 가지고 여기서 우리가 메모리
가지고 뭔가 부과 가치를 높일 수
있는게 있어. 최적화라는 부분에서
정말 같이 가지 못하면 이게 나중에는
와 쉽지 않을 수도 있겠다. 좀
긴장해야겠다. 이런 생각도 좀
합니다.
>> 그 이게 어떻게 보면 좀 밴드관
효과라고 볼 수가 있는 게
>> 우리가 아까 말씀하신 것처럼 표준을
만들어 가는 회사잖아요. 근데 그
표준을 만들어 간다는 과정 자체가
굉장히 진난하잖아요. 그러니까
>> 내 서플라이어를 데려다가 야 우리만을
위해서 커스텀마된 이런 걸 만들어
줘라고 했을 때 그게 가능하려면 어느
정도 물량과 리소스를 배분을 해 줘야
되겠죠. 근데 그게 만약에 야, 내가
이런 표준을 만들려고 하는데 물량은
얼마 안 된다. 이렇게 되면 그게
표준화가 되지 않을 거 아니에요.
그러니까 이런 작업 자체를 엔비디아쯤
되는 회사니까 할 수 있는 거지
>> 다른 뭐 지금 얼마 생산량도 안 되는
A 회사들은 이거를 할래도 할 수가
없는 거죠. 그니까 뻔히 알고도 당할
수밖에 없는 거 같기도 합니다. 예.
>> 그죠? 이게 우리가 한편으로는
하드웨어적으로 다 분석해서
설명드리니까 그런데 그 위에는
소프트웨어 최적화가 따라와 주면서
결국 하드웨어 최적화가 되는 거고
이게 하드웨어 혼자 붙추고 장고
친다고 되는 것도 아닌 거거죠. 결국
소프트웨어하고 하드웨어가 같이
최적화를 가야 된다.
>> 그런 부분에서 보면 AI 인프라에서
아 엔비디아가 정말 무서운
회사구나라는 생각이 듭니다. 자 이런
흐름들 중에서 그래요. [웃음]
>> 어떤 회사를 봐야 됩니까? 그래서
저는 이제 말씀드린 것처럼 아
엔비디아가 출론 시장에서 어떻게 될
거냐 다들 관심이 많으실 텐데
>> 그 해자가 상당히 깊고 넓다. 그래서
해외투자 하시는 분들 많을 테니까.
엔비디아 엔비디아가 잘되면 당연히
SK하이닉스 그리고 이제 CPO라는
놈이 상용화가 되기 시작한다라고 하면
당연히 브로드컴도 뭐 이제 마음을
고쳐잡고 기술 방식을 좀 바꾼다고
하니 브로드컴까지 요렇게가 이제
일차적으로
>> 굉장히 좀 관심 있게 봐야 될 거
같고
>> 네. 그리고 이게 제가 그동안에 이제
제 채널에서도 그렇고 뭐 안테나
시간에도 그렇고 CPU나 실리콘
포토닉스 얘기를 잘 안 했던 게
>> 어 생각보다 우리나라 수혜주가 별로
없습니다.
>> 그렇죠. 예. 근데요 지금 말씀드린
스펙트럼 X의 핵심이 CPO라고 하면
>> 그리고 하이브리드 본딩이라고 하면
>> 그럼 국내 본딩 회사 중에 하이브리드
본딩을 할 만한 해석 어디 있을까라고
봐야 되겠죠. 그렇게 봤을 때는 없진
않죠. 뭐 한미 반도체 하나 세미텍
그리고 LG 전자도 열심히 한다고
하니까요
>> 세 개 정도를 눈여겨 볼 수는 있으나
>> 사실 이쪽에는 배시가 워낙 강력해서
>> 예 참 쉽진 않겠다.
>> 특히나 우리가 지금 하는 거는 다
메모리 쪽에 하이브리드 본딩 쪽에
기술이 포커스돼 있는 거고 결국
배시라는 회사는 시스템 반도체 쪽에
>> 맞습니다. 네.
어, 무서운 회사입니다.
>> 네. 그래서요 본딩 회사들도 관심을
가질 수는 있지만
>> 넉넉지 않아 보인다. 그렇습니다.
그래서 뭐
>> 좀 속편하게 그냥 엔비디아, SK,
해닉스, 브로드컴 세 개가
>> 그렇죠. 사실 뭐 이거 보면 그냥
엔비디아 더 사고 싶을 것 같은데요.
[웃음]
그렇습니다.
>> TSMC하고 그죠?
>> 네. 아, 역시 그 상박 동맹
무섭습니다. 엔비디아 TSMC
SK하이닉스.
>> 오늘은 삼성 디스플레이 이야기할
거죠. 네. 우리 삼성 디스플레이
그러면 일단 막 이제 꺼버리시는 분들
디스플레이 [웃음] 관심 없다고.
자, 그런데 오늘은 조금 다른
이야기죠. 반도체 얘기입니다. 예.
>> 네, 맞습니다. 삼성 디스플레이가
우리가 한 때 이야기한 적이 있었죠.
아, 이게 기판 유리 쪽에 저렇게
많은 요소 기술들이 있으면 유리기판
한번 해 볼 만하지 않냐.
>> 맞습니다.
>> 네. 좀 최근에 업데이트된 내용이
있다고요? 맞습니다. 삼성전자,
삼성전기에이어서
삼성 그룹에서 이제 세 번째로
>> 반도체용 글래스 기판 사업화를 타진을
하고 있습니다. 이게 타진을 하고
있으니까
>> 당장 투자를 하고 뭐 이렇게 하는 건
아니겠지만 어떻게 한번 우리가 여기서
먹어 볼 만한게 있나라고 이제
알아보는 단계라는 거죠. 요거를 이제
>> 삼성 디스플레이에 보면 디스플레이
연구소라는게 있고 디스플레이 연구소
안에 선한 개발 팀이 있거든요. 선행
개발 팀이 열심히요 SCM을 훑고
다니더라고요.
>> 그게 이제 저한테 탁 발각이 돼
가지고 보니까는 아 얘네들도 이제
사업화를 준비를 하고 있구나 요렇게
>> 감지가 된 거죠.
>> 그동안에 보면 사실 그랬습니다.
2023년 연말쯤이었던 걸로 제가
기억하는데 그때 이제 그룹에서 새
회사를 불렀어요.
>> 삼성 전자 전기 디스플레이 와 봐라.
인테리를
기다리요
안에서 먹어볼 만한게 있냐라고 이제
해가지고 TF를 만들어라 해가지고
TF를 만들었는데
>> 전자 전기는 굉장히 적적으로 참여를
하는데 디스플레이는 그때 당시에는
우리는 뭐 그냥 뭐 별로 관심 없는
>> 그때 디스플레이 어항이 좀 괜찮나
봐요. [웃음] 그죠? 디스플 어항도
괜찮았고
>> 그런 생각이 있었던 거 같아요.
전자는 파운더리 사업을 하려 그러면
>> 어떻게든간에
>> 좀 싼 인터포저를 조달하는게
중요하잖아요. 그래서 아 그래 그럼
글래스 인터포자 한번 해 볼까 이런
생각이 있었던 거 같고
>> 전기는 자기네들이 이제 패키지 기판
사업을 하니까
>> 그쪽으로 혹시 업그레이드가 될 경우에
대비해서 그럼 우리도 그쪽을 이제
스터디를 해야 되겠다 해가지고
적적으로 참여를 했지만
>> 디스플레이는 OLED 파는데 이거
우리가 해야 돼 뭐 이런 생각을
했었던 거 같아요. 그래서 열심히 안
했었습니다.
보내가 좀
정지 사업을 할 생각은 없었는데
>> 최근에 이제 다시 좀 열심히 하고
있다 그러더라고요.
>> 그게 뭔 계기가 있나요?
>> 제가 볼 때는
>> 두 가지인 거 같은데
>> 아요 OLED 사업이라는게 말씀하신
것처럼 불안불안하잖아요. 중국에서
계속 따라오고
>> 그리고 뭐 요번에 이제 요건 좀 논의
얘기입니다만 반도체 가격 오르면
>> 스마트폰에서 제일 가격기 좋은게
OLED거든요.
>> 그렇죠. [웃음]
지금 BOM이 거의 재앙이죠. 재앙.
>> 아, 거의 재앙 수준입니다. 예.
지금 반도체에 뭐 두 배, 세 배 막
이렇게 오르는데
>> 삼성에서 딱 봤을 때 제일 비싸면서
말 잘 들으려가 누구지? 삼성전자에서
딱 봤을 때 삼성 디스플레이 아닌가
이런 생각도 될 거 아니에요.
언제까지 우리가 이사만 믿고 갈 수는
없다. 그래서 다른 신사업 먹걸이를
찾아보자를 생각을 일단 첫 번째로 한
거 같고
>> 두 번째는 이제
>> 경쟁사라고 할 만하죠. 그니까
BOE하고 LG 디스플레이가 요쪽
투자를 열심히 하고 있습니다.
그러니까 BOE는 작년에 이제 장비
발주하는 걸 한번요 안테나 시간에
한번 소개를 한번 해 드렸었고 LG
디스플레이는 아마 올해 상반기 중에
좀 구체적인 액션이 있을 것 같아요.
예. 그래서 그쪽은 진의 이제 신사월
먹거리로 낙점을 했기 때문에
>> 우리가 사람이 그렇잖아요. 이게
주가도 쳐다 안 보고 있다가 주가
슬금슬금 슬슬금 오르면
>> 좀 뭐지? 이렇게 하게 되잖아요.
그래서 삼성 디스플레이도 BO랑
LG가 하니까 우리도 한번 봐야 되나
싶은 생각을 한 거 같아. 요게 두
가지 이유인 거 같습니다. 예.
>> 그리고 요즘에 보면 삼성 전기가 좀
너무 각광을 받고 있잖아요. 예.
어, 저렇게 그 우리보다 좀
기술적으로 보면 좀 못한 애들 같은데
어,
>> 우리가 가지고 있는 기술 가지고
얘들이 다 돈을 버는구나라는 생각이
들면 좀 그럴 수도 있을 것 같은데
그러면
>> 기존의 삼성 전기나 삼성 전자에서
하던 거하고 뭐가 달라요? 얘들이
하는 게. 아 우리가이 안테나 시간에
여러 번 설명을 드린 적이 있는데
글래스 기판이라고 하면 코스 구조에서
제일 밑에 들어가는 기판 레벨이 있고
그 위에 들어가는 인터포저 레벨이
있잖아요. 그래서 글래스 코어 기판,
글래스 인터포저 이렇게 구분을 하는데
>> 삼성 전자는 이제 2층에 있는 글래스
인터포에 관심이 있는 거고 삼성
전기는 1층에 있는 글래스 코어
기판에 관심이 있죠. 음.
>> 근데 삼성 디스플레이는요 2층에 있는
글래스 인터포에 좀 더 관심이 있다고
합니다.
>> 왜냐면요
>> 1층에 있는 글래스 코어 기판 같은
경우에 글래스를 만드는 데서 그치지
않고 글래스 앞뒤로 아지노모터 빌더
필름이라는 거 붙여야 되잖아요.
>> 그거를 뭐 수십층 이렇게 붙이는데
>> 생각보다 난이도가 굉장히 높다고
하거든요.
>> 근데 그거는 이제 삼성 전기가 굉장히
잘하고
>> 삼성 전기뿐만 아니고 글로벌 패키지
기판 회사들은 다 잘합니다. 근데
그거를 지금 삼성전자 디스플레이가
해보겠다고 따라가기에는 너무 이제
허이 크고
>> 음
>> 근데 이제 그래스 인터포저 같은
경우에이 APF가 쓰지 않아요. 아주
파이널한 패턴은 ABF로 지원이 안
돼서 보통 PID라고 하는 걸
쓰거든요. 거는 삼성 디스플레이도
많이 다뤄봤던 소재입니다. 예.
그래서 아 1층은 안 되겠고 2층은
우리가 해 볼 만하다.
>> 그리고 만약에 삼성 전자가 글래스
인터포가 필요하다고 하면 그걸 또
직접 만들진 않을 거 아니에요.
주겠죠. 그러면 지금 뭐 TGV
회사들 많이 컨택을 하고 있지만
>> 고물량도 내가 좀 가지고 싶지 않을까
요런 생각도 있는 거 같습니다. 예.
>> 삼성 전기는 좀 내심 볼 편할 것
같아요. 왜냐면 삼성 전자가 유리
인터포저 외주 주면 우리가 먹을
거라고 당연히 생각을 했을 것
같은데.
>> 그죠? 그죠? 예. 그까 전기에 장현
사장님이 뭐 가끔 밖에서 얘기하시는
게
>> 아 우리 코어기판만 하는 거 아니고
우리도 이포즈 해요. 우리도 연구하고
있습니다라고 하지만 제가 SCM를
통해서 들어보면
>> 그 정도 아직 손도 못 되고
있더라고요. [웃음] 그래서
>> 코어기판 쪽에 거의 지금 포커스가
맞춰져 있는데
>> 인터포저도 잠재적인 본인들의
먹걸리라고 생각하고 있겠죠. 근데
디스플레이가 만약에 딱 들어온다
이러면 이제 그쪽에서 좀 뭔가
>> 사업 조정이 필요하겠죠. 네.
그러면 유리 인터퍼즈 쪽을 삼성
디스플레이가 좀 진행을 하게 되면
우리가 이제 그동안 닭던게 지붕
쳐다보는
>> 스미토모하고 이제 제이브가 생기면서
좀 이제 그동안 손해됐던 회사들
있잖아요. 걔들 다시 좋아지는
건가요? 좀 다시 봐야 될 필요가
있습니다. 물론 제가 앞에서 전제해
드렸던 것처럼이 사업화를 타진을 하고
있다는 거지 당장 우리가 파이러
라인을 짓고 하겠다는 건 아니거든요.
그래서요 추위는 지켜봐야 되겠지만
>> 삼성 디스플레이는 그동안에이 유리를
핸들링하면서
>> 같이 해 왔던 밴더들이 엄청
많잖아요.
>> 그걸 거의 그대로 지금 원용하려고
하고 있거든요. 그니까 좀 단으로
말씀드리면 그런 사례가 있습니다.
우리가 글래스 기판이라고 하는
트렌드가 생기면서
>> 코닝이나 쇼트에서 새로 유리를 개발해
줬어요. 반도체용으로. 음,
>> 기존에 이제 디스플레이용 유리는
많지만 반도체용 유리를 새로
개발해줬는데
>> 삼성 디스플레이는 우린 그건 안 쓸
거다.
>> 어, 우리는 우리가 쓰던 디스플레이용
유리를 쓸 거다라고 해서 그걸로 지금
반도체 기판을 만들려고 한다고
하거든요.
>> 어, 왜냐면 디스플레이용 유리가
반도체용 유리보다 좀 더 단단해요.
그러니까 핸들링하기가 좀 더
좋습니다. 대신에 이제 슬러지가 많이
생겨서 공정 조건잡기 굉장히 까다롭긴
하지만 우리는 요걸로 하면 너들보다
훨씬 잘할 수 있어라고 해 가지고
유리를 어쨌든간에 본인들이 써 왔던
걸 그대로 쓴다고 하거든요.
>> 그 말인즉 쓴
>> 그 유리뿐만이 아니고 소재 부품 장비
전부 다 그동안에 썼던 거 계속 쓸
가능성이 높다는 거죠.
>> 그렇겠네요.
>> 네. 그렇게 봤을 때
>> 음
>> 제가 그래서 이거는 제가 같이 콕을
하고 있는지 하고 별개로
>> 삼성 디스플레이하고
>> 그동안에 같이 일했던 회사들 중에서
글래스 기판용 소부장이 있는 회사가
어딘지를 이거 그냥 기계적으로 뽑은
겁니다. 그렇게 해서 봤을 때
>> 아직 뭐 실제로 컨택하거나 이런 거는
아니고
>> 있을 수도 있지만 제가 파악하지는
못했어요. 예. 근데 이제 그렇게
봤을 때 피옵틱스 피로틱스는 잘
아시고 피옵틱스 HB 테크놀로지
그리고 FNS 테크
>> 어 FNS 전자 아니고
>> 전자 아니고 FNS 테크
>> 그다음에 KC텍
>> 그다음에 캠트로닉스요 다섯 개 회사가
대표적으로 꼽히더라고요.
>> 필롭스는 뭐 레이저 변조 장비뿐만이
아니고 이제 싱귤레이션 노예
검사 장비도 있고요. 그리고 HB
테크놀로지는 그동안에 SKC 쪽에서
>> 같이 AOI를 많이 했었는데
>> 음
>> 지금 당장 삼성 디스플레이가 AOI
한다 그러면 여기가 독점 회사기
때문에 야 우리도 좀 해 주라라고 할
가능성이 굉장히 높죠. 그래서 HB
테크놀로지가 만약에 AOI를 한다
그러면 여기가 뽑힐 것 같고 그리고
FNS는 식각 그 유리 이제
>> 습식각 하잖아요. 그거 이제 장비를
하는 거고 케이시텍은 CNP
>> 그리고 캠트로닉스는 혹시나 삼성
디스플레이도 일부 물량을 외주로
준다면
>> 캠트로닉스가
>> 지금 싱글스 하잖아요.
>> 삼성 디스플레이 독점 사업자인데
>> 그쪽도 이제 받을 수 있는 거고
캠트닉스가 예 그요 다섯 개 회사가
가장 대표적이다. 하지만 이게 어떻게
분화가 될지는 아직까지는 모른다.
이렇게 말씀드릴 것 같네요.
>> 일단 뭐 선행 개발 단계에서이기
때문에 요게 뭐 사업화까지는 좀 더
이제 지켜봐야 되는 거고
>> 네네.
>> 삼성 디스플레이가 과거에 이런
신사업을 좀 추진한 속도나 이런
것들은 좀 어땠나요? 그게 뭐 CEO
따서 다를 수도 있
>> 이제 요번에 CEO가 바뀌고
2년차잖아요. 그래서 근데 전임
CEO 최선 사장님은
>> 음
>> 어 굉장히 좀 드래를 빨리
걸었습니다. 그리고 회사 M&도
하셨고 그때 이제 올레도스 RGB
올레도스 한다고 미국에 있는 이제
회사 이름도 생각이 안 나는데 그
회사 이제 인수하기도 했고
>> 그래서 이제 잘 안 됐습니다.
[웃음] 너무 빨리 하긴 했지만
>> 그래서 그 사이에 이제 CEO가
바뀌었기 때문에 제가 이청 사장님이
어느 정도로 공격적인지는 잘
모르겠어요. 근데 요분은 이제
엔지니어 출신이시고 연구를 많이
하셨던 분이시라서
>> 아마도 스스로 돌파하려고 하시는
>> 좀 그런게
>> 많지 않을까 싶은 생각이 듭니다.
네. 일단 우리가 반도체 쪽에 뭔가
축간다는 것보다는 우리 쪽에 있으면서
반도체를 끌고 온다라는 좀 느낌이
있네요. 아무래도
>> 그니까 아무래도 본인들은 반도체를 해
보진 않았기 때문에
>> 그런 얘기 있잖아요. 전장 불리한
전장에서 싸우면 안 된다고 유리한
전장으로 최대한 끌고 와서 내가
여기서 승부를 보겠다는 거지
>> 우리가 저까지 나가서 하기에는 좀
쫄리기도 하고 그렇게 리스크 테이킹을
할 것 같지는 않습니다. 네. 하여튼
뭐 지금 율기판이 최근에 조금 이제
소강 상태긴 한데 또 한번 또 분업이
될 수 있을지 한번 잘 지켜봐야 되긴
하겠네요. 요런 회사들이 신규로
진입한다는 건 좋은 일이죠. 어떻게
보면 예. 어떻게 보면
>> 아직도 의구심이 많잖아요. 이게 되는
거야, 안 되는 거야. 의심이 많은데
요런 대기업들은 아무래도 굉장히
전문화된 사람들이 면밀하게 검토를
하고요 사업 타진을 하기 때문에 요런
회사들이 들어온다는 건 좀 검증이
된다는 얘기라서 저는 좋은
시그널이라고 봅니다.
>> 예전에 LCD에서 OLED 넘어갈
때도 이랬어요. 그죠 OLED 안
되는 예금하면 100개도 넘게 뽑죠.
그렇죠. 기술이라는게 안 되는 이유
찾기 시작하면 겁나이 많습니다.
>> 예.
>> 하여튼 뭐 우리 안석현 기자가 유기판
[웃음]
핫한 기자기 때문에 계속해서 좀
업데이트 해 주면 좋을 것 같고요.
저희가 준비한 내용은 여기까지입니다.
월간 안테나 시간. 뭐 이번 회차는
또 유독 좀 더 예 알찬 시간이
아니었나 좀 생각해.
>> 너무 길지 않나요?
>> 괜찮습니다. 내용만 재밌으면
괜찮습니다.
>> 네.
>> 네. 저희는 또 다음 [음악] 달
월간 안테나 시간을 통해서 찾아뵙도록
하겠습니다. 우리 안석현 기자이지
키포스트네 텔레그램 안테나 채널 댓글
상단에 있으니까 많이 좀 구독해
주시면 좋을 것 같습니다. 저희는
다음 달에 또 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
>> 안녕. [음악]